Tokyo, iarna anului 1899
Ce-s astea?
Þine-le, vezi sã le împachetezi.
Bine, bine...
N-o sã reuºim sã plecãm la timp!
Vom reuºi sigur...
Chiaki...
Mai întâi împachetãm,
ºi apoi bem, te rog.
Bine.
Doar n-o sã luãm la noi
sticla pe jumãtate goalã!
CLINICA ONO
CLINICA E ÎNCHISÃ,
SE VA MUTA ÎN ALT ORAª
"Chiaki Ono, medic."
Cine e?
Vin acum!
ªtiu cã e târziu.
Nepoþelului meu nu-i scade febra,
de câteva zile, mã iertaþi...
Poftiþi.
Noi tocmai ne mutam,
aºa cã e cam deranj.
Luaþi loc pe undeva.
Minoru...
Aºa...
Avem un pacient!
Bine.
Soþia mea se ocupã de copii.
Poftiþi.
Spaþiul e cam mic.
Intraþi doar dvs.
Nu vreau injecþie!
Minoru, înceteazã!
Nu ai de ce sã te temi.
Îmi pare rãu.
E în regulã, lãsaþi-o acolo...
Ai febrã...
Nu te teme...
De unde o aveþi?
Ce anume?
Îl cunoaºteþi?
Nu.
Cu aº fi putut sã-l uit?
Yoshimura Kanichiro...
Omul pe care l-am urât
ºi l-am iubit deopotrivã...
în acele zile zbuciumate
de la cãderea shogunatului...
LUPII DIN MIBU
CÂND ULTIMA SABIE
A FOST TRASÃ
Traducerea ºi adaptarea
adio67
Noul Batalion, sau Shinsengumi,
a fost creat în 1863.
Stabilit în regiunea Mibu
de lângã Kyoto,
acest grup de samurai
trebuia sã menþinã ordinea
dupã prãbuºirea shogunatului.
Pe Yoshimura l-am întâlnit prima datã
într-un grup de recruþi...
Fuseserã selectaþi
de Toshizo Hijikata.
Întâi luptãtorii licenþiaþi.
Primul, Yoshimura Kanichiro.
Prezent!
Din Oshu, Morioka,
diplomã de la Shinto-Ryu...
E din aceeaºi ºcoalã
ca profesorul Ito.
Nu l-am vãzut în viaþa mea.
D-le Nagakura...
Ce-ai zice sã încercãm
cu o sabie adevãratã?
În regulã...
Stai liniºtit, nu sunt ascuþite.
ªtiu cã ºcoala voastrã nu
folosiþi sãbii ascuþite.
Aºa e.
Sã mã luaþi uºor...
E posibil sã loveascã la cap.
Pune-þi o protecþie.
ªi eu aº putea lovi.
Poartã ºi dumneata una.
Eu n-am nevoie.
Prea bine.
Kiichi Nakai
Koichi Sato
Yui Natsukawa
Takehiro Murata
Miki Nakatani
Yuji Miyake
Jiro Asada
Scenariul
Takehiro Nakajima
Muzica
Joe Hisaishi
Producãtori
Hideshi Miyajima, Nozomu Enoki
Regia
Yojiro Takita
Ito mai ucisese ºi pe alþii...
Vedeai asta dintr-o privire.
Ajunge!
Nu-i rãu!
Vã sunt profund îndatorat.
Yoshimura!
Ordonaþi?
Trebuie sã fii bun ca sã-l învingi
pe Nagakura dintr-o singurã loviturã.
Vei lucra cu noi
ca instructor de scrimã.
De acord, Ito?
Ce zici?
Mã puneþi pe mine...
drept instructor...
al grupului Shinsengumi?
Vã mulþumesc foarte mult!
Încetaþi!
Am sã vã fac un anunþ.
Tani...
Masatake...
Un pas înainte.
Bun venit.
Vã iau eu sabia.
Masatake, fratele mai mic
al lui Sanjuro Tani
va fi adoptat în familia Kondo.
De acum înainte
va fi numit Shuhei.
Vã cer vouã, tuturor...
sã-l sprijiniþi cât puteþi.
ªi noi vã cerem asta.
ªcoala de scrimã Tennen
are acum un urmaº...
demn de conducãtorul ei!
Ce înseamnã asta?!
Miºcã, e locul meu.
Cum adicã?!
Domnule Saito...
Puteai sã mã fi rugat.
Acum o sã vã binedispun!
Azi am un program
special pentru voi.
Kondo n-a fost un om rãu,
dar a fost cam înfumurat.
Predilecþia sa pentru familiile nobile
ºi relaþiile acestora...
l-a îndemnat sã-l adopte
pe acest tânãr...
în defavoarea lui Okita,
moºtenitorul sãu de drept.
Domnule profesor Saito,
vã rog sã beþi ceva.
Numele meu e Yoshimura Kanichiro.
Sunt un membru nou.
Asta, ca sã ºtiþi cine sunt...
Din ce provincie sunteþi,
domnule profesor Saito?
Provincie?
Da.
Eu sunt nãscut în Morioka,
în Nanbu, din provincia Oshu.
E un loc minunat.
Vã rog...
Departe, spre sud,
e muntele Hayachine...
ºi munþii Nasho
ºi Azumane spre vest.
Iar spre nord sunt
munþii Iwate ºi Himekami.
Din înaltul muntelui,
izvorãºte râul Nakatsu...
prin castelul cetate Kitakami,
la sud de Sakuranoba.
E frumos ca într-o picturã!
În întreaga Japonie
nu are asemãnare!
Vã rog, permiteþi-mi....
Noaptea trecutã am visat-o
pe fiica mea.
E precum oglinda mamei ei,
cea mai frumoasã fatã din oraº!
E tare mult de când
n-am mai vãzut-o...
„E doar un samurai amãrât,
care plânge de dorul familiei...”
Când am plecat de acasã,
avea doar 5 ani.
Însã, chiar de pe atunci,
era frumoasã de-þi tãia rãsuflarea.
Nu trecuse nici o lunã de când
ucisesem un om întâia datã.
Fiul meu, Kaichiro,
e un luptãtor neîntrecut.
Nu spun asta pentru cã
aº fi eu tatãl lui.
Va deveni un bun samurai.
Am decis sã-l ucid pe acest om.
Vã rog...
Mã puteþi conduce pânã acasã?
Poftim?
Sunt beat, ºi nu mã simt în stare
sã bântui singur pe strãzi.
Desigur.
Pânã aici e bine.
Aici locuiþi?
E o glumã rãsuflatã, domnule.
Vã cer sã vã explicaþi motivele.
Nu existã motiv!
Vrei sã mã ucizi fãrã motiv?
Nu-mi place faþa ta!
Eºti nebun!
Mori!
Nu pot permite asta...
N-am sã mã las ucis...
Nu vorbeam serios.
Voiam doar sã te testez.
Sper cã ãsta a fost ultimul test.
Nu ai de gând sã mori?
Ce fel de samurai eºti?
Nimeni nu doreºte sã moarã.
Dumneata gândeºti altfel?
Mie nu-mi pasã. Sunt în viaþã
pentru cã nimeni nu mã ucide.
Eu sunt altfel...
Eu ucid pentru cã nu vreau sã mor.
Pentru încãlcarea regulilor noastre,
lui Takito Seyama i s-a ordonat...
sã-ºi facã sepukku.
Dupã ce îºi va spinteca burta,
voi, cei tineri, îi veþi reteza capul.
Pentru ce se face vinovat?
Asta nu vã priveºte pe voi.
Sã nu rataþi.
Am sã mã supun.
Grãbeºte-te odatã.
Nu!
Vã rog!
Îmi pare rãu...
Iertaþi-mã...
Iatã rãsplata voastrã.
Mergeþi la distracþie în Shimabara.
Nu o vreþi?
Nu pot accepta aºa ceva!
Înþeleg.
Domnule instructor Hijikata...
Dupã cum aþi realizat,
acele circmustanþe...
mi-au fãcut sarcina foarte dificilã...
Mi-am ºtirbit lama sabiei.
Pot îndrãzni sã vã cer
costul unei sãbii noi?
De acord. Lama dumitale nu merita
renumele meºterului care a fãurit-o.
Sunteþi foarte darnic.
Vã rãmân profund îndatorat!
Ce fel de samurai e ºi ãsta?
E mare figurã!
Unde s-a ºtirbit?
Sabia mai puþin,
orgoliul mai mult..
Gruparea Shinsengumi era precum
floarea de pe mormântul shogunului.
Trebuia sã o pãrãsim
înainte de a se ofili.
Ne vom asigura cã nu e
nimic molipsitor.
Va dura ceva mai mult.
Îmi pare rãu.
Am sosit într-un moment nepotrivit.
Doriþi ceva de bãut?
Mulþi dintre pacienþi
mã plãtesc cu sake.
Mâine ne mutãm,
ºi ne-a rãmas destul...
Nu ºtiu ce sã zic...
ªi eu am auzit cã acceptaþi
plata în sake...
ªi dacã mi-aþi da bani,
tot pe sake i-aº da...
Sunteþi amabil.
Poftim, serviþi...
Mulþumesc.
E tatãl dumitale?
Poftim?
Nu.
Acel domn mi-a fost profesor.
Satul Morioka e la
înspre Oshu, ºi nu existã
atâta lux ca în vestul þãrii.
Nu e uºor sã-þi aperi pãmântul
de odraslele celor bogaþi.
Cireºii din Morioka înfloresc
numai cãþãrându-se printre stânci.
Magnoliile din Morioka
înfloresc doar spre nord.
Nu aºteptaþi sã vinã primãvara...
când e cald ºi bine.
Sfãrâmaþi aceste pietre.
Luaþi-o înaintea vremurilor.
Dezlãnþuiþi-vã, înfloriþi!
Profesorul Yoshimura era
un samurai mãrunt...
cunoscut pentru învãþãturile
ºi iscusinþa sa.
Clanul nostru îl numise instructor.
Opriþi-vã.
Stãpâne Chiaki!
Îþi e descoperit corpul,
þine braþele mai jos!
Bine, Kaichiro!
Fiul sãu, Kaichiro,
era puternic, ca el...
ªi cumsecade.
Eºti teafãr?
„Sã mergem pânã la piersic”.
Mitsu...
Shizu, m-am întors.
Bine aþi venit!
Bunã ziua, stãpâne Ono.
Poftiþi înãuntru.
Haide.
Mitsu...
Profesorul Yoshimura se chinuia
sã salveze aparenþele.
Era tot ce putea face
pentru a-ºi hrãni familia.
Dar în ochii mei, cel puþin,
familia sa era una fericitã....
Dar apoi, spre surpriza tuturor,
profesorul a pãrãsit clanul,
lãsându-ºi familia.
În acele zile, pãrãsirea clanului
echivala cu o trãdare.
Dar ce m-a ºocat a fost
faptul cã un om ca el,
care promova valorile samurailor,
ºi era atât de mândru
de provincia sa natalã,
a putut sã o abandoneze.
Tatãl tãu e un trãdãtor!
Eºti o ruºine!
Trebuie sã moarã!
Un adevãrat samurai îºi cere iertare
dându-ºi maþele afarã!
Fã-þi sepukku!
Opriþi!
Am sã vã spun...
Profesorul Yoshimura l-a slujit
pe tatãl meu, Jiroemon Ono.
Pãcatele unui elev sunt
ºi pãcatele maestrului sãu.
Dacã Kaichiro trebuie sã moarã,
voi muri ºi eu.
Asta vreþi?
Haideþi...
Eºti bine, Kaichiro?
Îmi cer iertare cã aþi fãcut asta
pentru mine, stãpâne Chiaki.
Nu suportam sã asist neputincios
cum Kaichiro suferea sufleteºte.
Începând cu Kaichiro,
întreg restul familiei
s-a refugiat de pe domeniile clanului,
adãpostindu-se pe la rude.
Clopoþei de vânt!
Clopoþei de vânzare!
Felicitãri.
Yoshimura Kanichiro!
Aici!
2 ryu, 3 bu, 3 shu.
Felicitãri.
Aveþi umilele mele mulþumiri...
Cheamã-l pe urmãtorul...
Nishimura Tatsunosuke!
Vã mulþumesc!
2 ryo, 1 bu, 2 shu.
Bunã ziua!
Puteþi sã-mi trimiteþi ãºtia?
Desigur.
D-le Yoshimura, am o scrisoare
pentru dumneata.
Vã mulþumesc din suflet!
Eu mai am ceva de scris...
„Dragã tatã...
„Þi-am citit scrisoarea...
...ºi mã bucur sã aflu
cã eºti bine.”
„Mama ºi Mitsu sunt bine sãnãtoase..
...iar Keijiro învaþã sã vorbeascã
ºi sã facã boacãne.”
„Eu ajut la munca câmpului...
ºi continui sã exersez la sabie”.
„Mitsu vorbeºte uneori
de tine în somn.”
„Mi-ar plãcea sã merg la Kyoto
ºi sã fiu samurai, ca tine.”
„Voi avea eu grijã de familie,
aºa cã nu fi necãjit.”
Pomanã!
Vã rog, domnule!
De pomanã, la sãraci!
De câþi va ani, în Morioka
era o foamete cumplitã.
Exact când îmi fãceam
griji pentru Kaichiro,
care între timp nu ne mai cãutase..
'Dragã Shizu, Kaichiro,
Mitsu ºi Keijiro...
„Voi sunteþi bine?”
Kaichiro!
Îmi pare rãu, mã iertaþi...
Stãpâne Chiaki!
Te rog, nu trebuie sã
te pleci în faþa mea!
Suntem prieteni!
Iertaþi-mã, vã rog!
Kaichiro!
Înþeleg...
Kaichiro îºi ajutã familia?
De aceea a pãrãsit Yoshimura clanul...
Cu siguranþã puteaþi face ceva.
Nu mã pot lãsa înduioºat de asta.
Un bãrbat care îºi pãrãseºte clanul
nu meritã atenþia noastrã.
Ne-a fãcut o mare ruºine.
Aºadar, zvonul cã ar fi
intrat în Shinsengumi...
e adevãrat...
Tata ºi instructorul Yoshimura
copilãriserã împreunã...
Tatãl lui era un samurai mãrunt.
Tata a locuit acolo cu mama sa.
Dar, brusc, s-a produs o rupturã
între ei ºi neamuri.
Bãiatul familiei Ono
s-a îmbolnãvit ºi a murit.
Tatãl meu, fiind bãiatul concubinei lui Ono,
a fost declarat moºtenitorul sãu,
cu o rentã de 400 de koku.
Intru în familia Ono
cu o mare recunoºtinþã,
deºi m-am nãscut sãrac...
Fiind bãiatul concubinei..
nu se putea opune capului familiei.
Probabil s-a strãduit sã înveþe
sã-ºi ascundã propriile opinii.
Datoritã poziþiei înalte
pe care se afla...
singurul cu care putea vorbi
era instructorul Yoshimura.
Totuºi...
Sã pãrãseºti clanul?!
Da.
Aud cã în þarã au loc schimbãri.
Nu pot rezista chemãrii naþiunii,
de a-mi sluji Împãratul,
ºi a-l apãra pe Shogun.
Chiar vrei sã cred asta?
Mã crezi atât de prost?
ªtiu cã e greu sã trãieºti
când recoltele tot scad,
dar totuºi, Kanichiro...
nu face prostia
sã pãrãseºti clanul.
Ce m-aº face eu fãrã tine?
Hotãrârea mea e de nezdruncinat.
De ce, Kanichiro?
N-am fost noi prieteni de-o viaþã?
Te rog...
Îmi pare foarte rãu.
Prostule, asta înseamnã trãdare!
Nu pot fi de acord!
Aºa i-a spus tatãl meu.
Mai târziu am aflat
cã i-a dat lui Yoshimura
o scrisoare de credit
pentru costul cãlãtoriei.
De ce...
mai pãstraþi încã acea fotografie?
Dacã nu e tatãl dumitale...
Acel om a fost prietenul tatei...
sau, ca sã fiu mai exact,
tatãl prietenului meu.
E cam de vârsta dumitale.
Aþi auzit vreodatã de Shinsengumi?
Mda...
Erau vestiþi, nu?
Erau inutili pentru noile vremuri.
Bunicule, vreau sã mergem acasã.
Fii cuminte ºi fã
cum spune doctorul...
Dacã nu faci ce-þi spune,
n-o sã te faci bine.
V-aþi apucat de curãþenie?
Tocmai începusem.
Ce mã fac cu tine?
Acum.
Suntem din Shinsengumi!
Avem o treabã aici!
Mori!
E unul din oamenii voºtri.
Cum?
A murit pe loc.
Sanjuro Tani?
Cine l-a ucis?
Nu ºtiu.
A fost gãsit azi dimineaþã
în faþa templului Gion.
Tani?
Probabil cã s-a împãunat
cu noua sa poziþie.
Cuiva nu i-a plãcut acest lucru.
Vrei sã spui cã
a fost unul din noi?
Vom face cercetãri.
Criminalule!
Înceteazã!
Dumneata ai fost!
Nu-þi permit sã mã numeºti criminal.
Ce-ai spus?!
Shuhei!
Profesore Saito, aº dori
sã vã arãt ceva.
Se poate?
O loviturã perfect executatã
asupra pieptului.
Tãietura începe din stânga.
ªi încã ceva.
O loviturã înjunghiatã prin stânga,
direct cãtre inimã.
Dl. Shinohara a dedus cã
au fost doi atacatori.
O treabã de doi oameni...
Nu, eu cred cã atacatorul
a acþionat singur.
Dupã tãietura asupra pieptului,
înainte de a se prãbuºi...
a mai fost înjunghiat o datã.
Un luptãtor îndemânatic, deci.
ªi luptã cu stânga...
Aºa-i, ºtiam cã stângacii
sunt foarte îndemânatici.
Pentru înjunghiere,
întorci sabia spre tine...
Aºa...
Dacã venim dinspre dreapta...
taietura nu se potriveºte.
Însã...
dinspre stânga...
Dar chiar ºi aºa...
a fost executatã cu multã îndemânare.
Cu o supremã mãiestrie.
Regulamentele noastre, însã...
interzic cu stricteþe duelurile...
...profesore Saito.
Ai mai pomenit cuiva
concluziile acestea?
Nu.
Aþi trage sabia împotriva mea, domnule?
Gruparea Shinsengumi,
secãturile astea însetate de sânge,
vor sã mã distrugã.
Fereºte-te din calea mea.
Atunci, profesore Saito...
mi-aþi putea oferi ceva bani...
...ca sã-mi þin gura?
De ce mergi numai în dreapta mea?
Mã tem de braþul dumitale stâng,
profesore Saito.
Nu voi lupta cu dumneata.
Asta...
se referã la noi?
Noi suntem...
...Lupii din Mibu?
Mulþumesc din suflet.
Nu-mi trebuie mulþumirile tale.
Bine aþi venit, domnule.
Îmi cer iertare cã v-am deranjat.
Nu-i cine ºtie ce femeie...
Vã rog sã serviþi sake.
Mulþumesc!
Nu-mi plac femeile frumoase.
Mã dezgustã când sunt considerate astfel.
La urma urmei, cu toþii suntem
niºte saci de bãlegar.
Ce licurici frumoºi...!
Îmi pare rãu!
Accentul dumitale seamãnã
cu cel din Oshu...
Am lucrat peste tot în Nord.
Apoi am fost vândutã cuiva
din Shimabara, în Kyoto.
Înþeleg...
Nu ºtiam.
Patronului de aici nu-i plac
discuþiile prelungite cu clienþii.
Nu existã aºa ceva
când vorbeºti de acasã.
Fata aceea e minunatã!
Vreau sã mã cãsãtoresc
cu o fatã de aici.
Serios?
Cine e?
Shizu, fata pe care am cunoscut-o
la Sãrbãtoarea Verii.
Shizu?
A fost iubire la prima vedere.
Aºa, deci?
Înþeleg...
Prostule!
Îþi baþi joc de mine?!
O fatã de þãran?!
E adoptatã de o famiie de samurai...!
Ia-o drept concubinã, dacã vrei.
Poþi s-o þii pânã ce gãseºti
un aranjament potrivit.
Cu asta am fi de acord.
Opriþi, vã rog!
Ce s-a întâmplat?
Vrei sã iei o gurã de aer?
Ei!
Rãmâneþi pe loc!
Domnule Kanichiro!
Shizu!
Ce cauþi aici?
Aici îmi doresc sã fiu!
Vreau sã mã cãsãtoresc cu dumneata!
Shizu!
Kanichiro!
Shizu...
Dã-mi fata înapoi.
...va fi nevasta mea!
Jiroemon n-o s-o aibã!
Transmite-i asta, Sasuke!
Nu poþi face asta!
De azi înainte...
eºti soþia mea.
Nu voi lãsa pe nimeni
sã se atingã de tine!
Shizu!
Kanichiro!
Am primit o înºtiinþare
ficialã din Yedo.
Membrii grupãrii Shinsengumi
vor fi
în solda Shogunului însuºi!
Trebuie sã ne vedem de scopul nostru.
Trebuie sã menþinem
autoritatea shogunatului...
ºi a familiei Tokugawa!
Domnule Kondo,
asta înseamnã cã
vom deveni hatamoto?
E adevãrat?
Da.
Ce-i, Yoshimura...?
Nu-þi convine?
Nu!
Nu.
Dimpotrivã.
Vã pot pune o întrebare prosteascã?
Vom primi ºi soldele cuvenite
acestui onorabil rang?
Solde?!
Toþi cei cu acest rang
vor primi 40 de saci cu orez.
Patruzeci?!
Da, patruzeci.
Vã mulþumesc!
Profesore Kondo, vã mulþumesc din inimã!
Profesore Ito, profesore Hijikata...
...mulþumesc din suflet!
Tuturor celor de faþã...
Vã mulþumesc...
...din toatã inima mea!
ªi eu îþi mulþumesc,
profesore Yoshimura!
Profesore Saito...
... vã mulþumesc tare mult!
Domnul din mijloc,
vã rog sã nu miºcaþi...
Þineþi-vã rãsuflarea!
Unu, doi, trei...
...patru, cinci, ºase, ºapte...
...opt, nouã, zece.
Mulþumesc, asta-i tot.
Cine urmeazã la fotografiat?
Profesore Yoshimura!
Da?
Fã-þi o fotografie,
sã le-o trimiþi acasã.
Nu, mulþumesc.
Stai liniºtit, plãtim noi.
Dacã e vorba aºa...
Cum, doar eu...?
Domnilor!
Doar tu.
Profesore Kondo, profesore Saito!
Aºa.
Sã staþi nemiºcat.
Nu miºcaþi!
Þineþi-vã respiraþia.
Unu, doi, trei...
Unde plecaþi?
În Manciuria.
În China?
E cale lungã.
Aºa e.
Gruparea Shinsengumi se împãrþise
de-acum în douã facþiuni.
La fel ºi Japonia, pe mãsurã ce forþele
Shogunului luptau cu clanurile din vest,
care îl sprijineau pe Împãrat.
Cei din Shinsengumi nu puteau sta
cu mâinile în sân.
Yoshimura!
Da?
Ne putem vedea astã searã?
E foarte important.
Desigur.
Suficient, mulþumim.
Misiunea noastrã e sã pãzim Curtea.
Loialitatea noastrã e cãtre Împãrat.
Alãturi de stãpânul Kondo suntem
doar câinii shogunului Tokugawa.
Când þara e în fierbere,
eu cred cã ar fi o greºealã.
Vom pãrãsi gruparea Shinsengumi.
N-am fost deloc surprins.
O vulpe gândeºte ºi pentru ea,
câinele ascultã doar ordinele.
Vrem sã fiþi de partea noastrã!
Avem nevoie de sãbiile voastre!
Veþi deveni ofiþeri
ai Gãrzii Imperiale.
Veþi obþine dublu faþã de
statutul de hatamoto!
Nu vã cerem sã decideþi acum.
Pãrãsindu-mi clanul, eu mi-am
dezamãgit deja un stãpân.
Nu voi repeta aceeaºi greºealã.
Yoshimura... Saito...
Dupã mine, shogunul Tokugawa e terminat.
Alþii au plecat deja...
Katsura din Choshu, ºi Sakamoto din Tosa...
Refuz!
Nu pot face asta.
Yoshimura, gândeºte-te la viitorul tãu!
ªi eu am rãmas surprins cã banii
nu l-au înduplecat pe Yoshimura.
Nu eºti demn sã fii samurai!
Ai o obligaþie faþã de noi!
Eºti o ruºine!
D-le Shinohara!
Sã pleci din Kyoto!
Am hotãrât sã merg
împreunã cu Ito...
dar sã fiu informator
pentru Kondo ºi Hijikata.
Stâpâne Okubo, trebuie sã scãpãm
de cei care nu sunt loiali Împãratului.
Aºa e... Cei care nu vãd
încotro se îndreaptã vremurile...
ne stau împotrivã.
Fãrã ajutorul lui Kondo ºi Hijikata,
Shinsengumi se va prãbuºi.
Uºor de zis, domnule Ito.
Domnule Saito...
Poate ne ajuþi dumneata...
Acum se bazau pe mine.
Ito e ca un lup,
la fel ºi Okubo...
ªtiu cum aratã un lup
atunci când îl zãresc.
Ai grijã de tine.
Domnu’...
Yoshimura trebuia sã-i transmitã
cumva mesajele lui Hijikata.
Ce ironie...
Regret cã o asemenea treabã
trebuie îndeplinitã de o femeie.
Nu mã sperie deloc.
Sunt bucuroasã s-o fac.
Serveºte din prãjituri.
Îmi plac tare mult.
ªi mie la fel!
Îmi pare bine.
Mulþumesc.
Numai gândul cã o femeie ca mine
poate fi de folos
mã face sã mã simt mai puternicã.
Când ne-am întâlnit întâia datã,
a revenit a doua zi,
ºi mi-a cumpãrat contractul
de la casa de oaspeþi.
Sunt mândrã când îmi spune
cã nu ºtie ce-a vãzut la mine.
Familia mea era înfometatã.
El e singurul care m-a susþinut.
I-a fost milã de mine.
Chiar aºa?
Serveºte.
Mulþumesc, ajunge.
Am refuzat complotul
pus la cale de Ito
împotriva lui Kondo ºi Ryoma Sakamoto,
care era împotriva folosirii forþei
pentru a-l rãsturna pe Shogun.
Interesant.
Ucideþi-l pe Ito.
Eu nu-l puteam ucide pe Kondo, aºa cã
l-am ucis pe cel trimis sã mã omoare.
Bun venit.
Fereºte-te de Shinsengumi.
Nu te mai întâlni cu Yoshimura.
Trebuie sã fug sã mã ascund.
ªi tu trebuie sã dispari de aici.
Eu de ce trebuie sã plec?
Am avut mare noroc
cã am scãpat cu viaþã.
Dacã vor afla cã suntem împreunã,
te vor cãuta ºi pe tine.
Ãsta...
e un cadou de adio.
Puþin îmi pasã, eu rãmân.
Nu vreau sã mori!
Rãmâi cu bine.
N-am nevoie de asta.
Gândeºte-te la tine!
Te înþeleg perfect.
Dar nu-mi trebuie nimic de la tine.
În schimb...
...disearã...
...culcã-te cu mine.
Strânge-mã în braþe...
...te rog.
Ce s-a întâmplat?
A fost ucis Sakamoto Ryoma!
Cum?
Nu mã interesa cine
l-a ucis pe Ryoma.
Eu ºtiam mai bine decât toþi
cine anume o fãcuse.
Bunã ziua...
D-rã Nui?
Pot intra?
Domniºoarã...
Nu se poate!
Shizu!
O soþie nu se sinucide ca sã fie
o gurã de hrãnit mai puþin!
Dã-mi drumul!
Shizu!
Lasã-mã sã mor!
Shizu, nu se poate!
Nu poþi face asta!
Ba da...
Lasã-mã sã mor,
sã scapi de mine!
Nu pot sã continuu
sã-þi fiu o povarã!
Shizu!
Tatã!
Nu o îneca pe mama!
Mie nu mi-e foame,
nu-mi trebuie mâncare!
N-am sã mai permit vreodatã
sã se mai întâmple asta.
Doar þie îþi datorez loialitate...
Nimãnui altcuiva...
Ca profesor al copiilor...
ºi instructor de scrimã,
îmi e imposibil sã cerºesc bani,
aici, în Morioka.
Însã ºtiu prea bine cã...
fãrã bani, nu vom putea
supravieþui la iarnã.
Kaichiro...
Mitsu...
M-am gândit...
O sã-mi abandonez clanul
pentru a câºtiga bani...
N-am sã vã abandonez niciodatã.
Shizu...
Sã ai grijã de copil,
când se va naºte...
Kanichiro...
Nu!
Trebuie sã parã cã am plecat
fãrã ºtirea voastrã.
Nu mã poþi conduce!
Aºa cã...
Eu plec.
Kanichiro!
Tatã!
Tatã...
Du-te acasã!
Nu trebuie sã mã conduci!
N-am s-o fac.
Vreau doar s-o îmbrãþiºezi pe Mitsu.
Nu meritã ca tatãl
pe care-l iubeºte...
sã plece fãrã un cuvânt.
Tãticule...
Mitsu...
Tatã, nu plânge, te rog...
Vreau ca plecarea ta sã fie
una plinã de bucurie.
S-a întorcs Saito!
Profesorul Saito?
De ce?
Nu ºtiu.
Stãpâne Saito!
La o parte!
Mã sãturasem sã stau ascuns.
M-am reîntors la Shinsengumi...
deºi ºtiam prea bine
cã sunt pe ducã....
Dar pentru mine era
un motiv în plus.
Regret situaþia neplãcutã
în care te-ai aflat.
N-am nevoie de simpatia ta.
La o parte.
Profesore Saito...
D-ra Nui...
Ce-i cu ea?
S-a sinucis.
Înþeleg.
Mi-am permis sã-i organizez eu
funeraliile la templul Koenji.
Vezi-þi de treaba ta.
Pe vremea aceea îmi cunoºtea
chiar ºi cele mai ascunse gânduri.
Ai de gând sã mã ucizi?
Sunt doar un samurai provincial,
ca ºi tine...
Nimic nu conteazã,
decât dacã eºti plãtit?
Avarule!
Mercenarule!
Cât þi-au oferit sã mã ucizi?!
Îmi pare rãu.
Din acea clipã,
totul s-a dus de râpã.
Shogunul a demisionat, iar puterea
i-a revenit Împãratului.
Seniorul de Aizu,
guvernatorul regiunii Kyoto...
a fost eliberat din funcþie,
lãsându-ne în voia soartei.
Okita era pe moarte
din cauza tuberculozei,
iar Shinohara, din facþiunea Ito,
îl împuºcase pe Kondo.
Ca ºi cum ºi-ar fi cãutat sfârºitul,
Shinsengumi s-a aruncat în luptã
împotriva clanurilor din sud-vest.
Sã luptãm era tot ce puteam face.
Stãpâne Ono...
Îndreptaþi-vã spatele!
Piepturile în afarã!
Suntem rãzboinicii din Mibu!
Shinsengumi!
Sunteþi corect îmbrãcaþi?
Dacã hainele nu vã sunt
bine ajustate, veþi muri!
Chiar dacã veþi cãdea,
nu lãsaþi sabia din mânã!
Loviþi cu ea!
Dacã v-aþi pierdut sabia,
înºfãcaþi-vã adversarul cu mâinile.
Folosiþi-vã de orice mijloc,
ºi sã ne vedem cu bine.
Vin!
Cei din Shinsengumi sunt aici!
Atacaþi!
Foc!
Înainte!
Arme de foc împotriva sãbiilor...
Concluzia era previzibilã.
Zilele de glorie ale sãbiilor
apuseserã de mult.
Osaka
Raporteazã!
Forþele shogunului se retrag.
Armatele celor din sud-vest
au pornit contra-atacul.
Vor învinge?
Da, domnule.
Shinsengumi nu a fost de folos?
Shinsengumi?
Nimic...
Ne-am retras alãturi
de trupele shogunului.
Celelalte clanuri ne-au abandonat.
Pe punctul de a fi anihilaþi,
ne-am jucat ultima carte.
Cum e?
Mãnâncã ceva.
Haide, mãnâncã.
Mãnâncã mai încet!
Profesore Saito...
I-am rugat pe oamenii lui Aizu
sã-ºi împartã proviziile cu noi.
Vã rog...
Tu ai mâncat?
Nu.
Era ultima?
De ce nu mi-ai spus nimic?!
M-ai lãsat s-o mãnânc!
Eu sunt obiºnuit sã-mi fie foame.
Nu mã deranjeazã.
Ticãlosule!
Te urãsc!
Ce-i pasã unui sac de bãlegar
cã altcineva e sãtul?!
Într-o lume în care cineva urãºte
suficient ca sã omoare,
tu de ce doreºti ca eu
sã-mi umplu stomacul?!
Profesore Saito!
Nu pot respira!
Yoshimura, pleacã...
O sã murim aici,
fie cã vrem sau nu.
ªi n-aº vrea sã þi se întâmple asta.
Nu un bãrbat ca dumneata.
D-le Saito...
Eu..
sunt un samurai din Nanbu.
Un samurai din Nanbu
nu va permite ca familia pe care o are
sã-l îndepãrteze de datoria sa.
Când provincia Nanbu va lupta,
eu voi fi acolo primul.
Sunt profund recunoscãtor
pentru sfatul acordat,
dar nu mã voi sustrage
de la datoria mea.
Yoshimura!
Profesore Saito...
vã mulþumesc mult.
A fost un adevãrat samurai.
Inamicul!
Suntem atacaþi!
Opriþi focul!
Nu mai trageþi!
Trageþi sãbiile!
Lupþi sau mori!
Fãceþi-i bucãþi!
Retragerea!
Aºa, fugiþi...!
Stindardul imperial!
Suntem armata imperialã!
Retrageþi-vã oamenii!
Nu vom cruþa nici un rebel!
Acum suntem rebeli?!
Retrãgeþi-vã!
Rezistenþa e inutilã!
D-le Hijikata, noi suntem rebeli?
Ei!
Menþineþi poziþia!
Am spus sã rãmâneþi pe loc!
Eu sunt Kanichiro Yoshimura,
din gruparea Shinsengumi!
Îl slujesc pe shogun!
Nu doresc sã ridic mâna
asupra oamenilor Majestãþii Sale,
însã datoria mea mã obligã sã lupt!
Voi lupta împotriva voastrã!
Yoshimura!
Nu face asta!
Nu face asta, Yoshimura!
Yoshimura!
Yoshimura...
L-aþi cunoscut pe profesorul Yoshimura...?
Bãnuiesc cã a murit
în bãtãlia de la Fushimi...
Nu.
Cum, trãieºte?!
Dupã acea bãtãlie,
rezultatul luptelor a fost în favoarea
clanurilor din sud-vest.
Tatãl meu, Jiroemon Ono,
fusese trimis la Osaka,
sã încerce sã scoatã
clanul din crizã.
Vorbeºte!
Alteþa sa, shogunul...
a fugit din castelul Osaka,
pãrãsindu-ºi armata, fugind la Yedo.
Acum ºtim cine va învinge.
Drumul ne este clar!
Ori ne alãturãm Împãratului
ºi clanurilor din sud-vest,
ori vom fi distruºi
împreunã cu Tokugawa!
De acord!
Calmaþi-vã,
altfel veþi tulbura plebea.
Esenþial este sã rãmânem neutri.
Sã nu ne alãturãm nimãnui.
Trebuie sã ne purtam normal,
ºi sã întãrim porþile.
Nu vom ajuta soldaþii fugari,
ºi nu vom pomeni nimic de rãzboi.
E clar?
Yoshimura alesese acel moment
pentru a se întâlni cu tata.
Kanichiro?!
Yoshimura e aici?!
E în faþa porþii,
grav rãnit.
Yoshimura!
Ce vom face cu el?
Aduceþi-l în grãdina din spate.
Am înþeles!
De ce-o fi trebuit
sã vinã tocmai acum?!
De ce?!
Prostule!
Sã-þi fie ruºine.
Yoshimura!
Stãpâne Jiroemon...
Când bãtãlia s-a terminat,
prin înfrângerea noastrã totalã,
sã mor de mâna bandiþilor
ar fi fost o moarte irositã.
Dacã se poate, aº dori sã mã pun
în slujba þinutului meu.
Aº dori sã revin aici.
Acum þi-ai gãsit?
Un adevãrat samurai din Nanbu
s-ar întoarce la Shinsengumi
ºi ar muri cu bãrbãþie.
Vã implor!
Nu, Yoshimura...
Dupã tot ce-ai fãcut,
nu pot ruga clanul
sã te primeascã înapoi!
Mãcar...
pânã ce mi se vindecã rãnile...
În amintirea...
...atâtor ani de prietenie.
Cãtre toþi bãrbaþii aparþinând
tuturor clanurilor!
Predaþi toþi soldaþii rebeli
cãtre armata imperialã!
Dacã îi veþi adãposti...
clanul vostru va fi decimat!
Repet...
Predaþi toþi soldaþii rebeli
cãtre armata imperialã!
Dacã îi veþi adaposti,
clanul vã va fi decimat!
Yoshimura...
Eºti o ruºine.
Te vom lãsa singur.
Sinucide-te.
Nu-i nimic de râs aici!
Plecaþi!
Îmi pare rãu, Sasuke.
Kanichiro...
De ce aþi luptat la Fushimi?
De ce nu v-aþi alãturat trupelor
la castelul din Osaka?
Împreunã, aþi fi avut o ºansã.
În halul în care te afli acum,
unde te-ai mai putea duce?
A fost...
Am luptat din datorie.
Am pierdut, e adevãrat,
dar încã n-am murit.
Cât timp mai sunt în viaþã,
vreau sã revin la Morioka.
Vreau s-o vãd pe Shizu...
ºi copiii....
Nanbu e þara mea.
Nu te pot pune pe tine
mai presus de Nanbu.
Dacã era vorba doar de mine,
eu mi-aº fi dat ºi viaþa.
Dar nu pot pune þinutul Nanbu
împotriva Majestãþii Sale pentru tine.
Sabia ta nu nu mai are tãiº.
Îþi voi da sabia mea.
E fãcutã de Yamato Nokami,
din Yasusada.
Foloseºte-o ca sã-þi faci hara-kiri
precum un adevãrat samurai.
Vã rog, ajutaþi-l!
Domnule?
Un om flãmând nu poate primi
moartea cum se cuvine.
Am sã-i ofer ceva de mâncare.
Nu m-am gândit la asta,
mã scuzaþi...
O fac eu.
Pânã adineauri nu mã gândisem
nici eu la asta.
Adu-i ºi niºte supã.
Ninge...
...zãpadã pufoasã?
Zãpadã pufoasã...
Ca sã vezi...
Poftim.
Orezul ãsta...
este din Nanbu...
Orez din Nanbu...
Ce bun e...
E atât de bun, cã nici
nu-l pot înghiþi.
Poftã bunã.
Mãnâncã încet, nu te grãbi.
Mulþumesc.
Mai întâi...
...un ryu.
O eºarfã de chimono pentru Shizu.
Acest ryu...
e pentru Mitzu.
Acesta e pentru garderoba
copilului lui Keijiro.
Ce sã vezi?
Voiam sã-i cumpãr
lui Kaichiro o sabie...
dar nu mai am bani.
Kaichiro...
Nimic nu te poate
face sã plângi.
Nu meritam...
sã am un fiu ca tine.
Kaichiro ºi Mitsu...
...ºi Keijiro, pe care
nu l-am vãzut nicidatã...
Aº dori...
sã vã îmbrãþiºez.
Shizu...
Oare ce faci acum?
Poþi auzi cuvintele
ºoptite de inima mea,
dar pe care nu le pot rosti?
Simt...
cã te iubesc foarte mult...
M-am strãduit...
cât am putut de mult....
Am fãcut tot ce-am putut.
Nu eºti supãratã...
... nu-i aºa?
Shizu?
N-ai avea nimic împotrivã...
...dacã eu voi muri puþin?
Iartã-mã, te rog...
„Sã mergem pânã la piersic.”
„Dacã are piersici,
le vom culege...”
„Cinci pentru unchiul... „
O aud pe Mitsu cântând...
cu vocea ei suavã...
Mitsu...
m-am gândit mereu la tine...
În fiecare zi.
Era ca ºi cum...
nu ne-am fi despãrþit niciodatã...
ci doar câteva clipe...
Aºa cã, Mitsu...
cu toate cã mã sinucid acum...
voi fi mereu lângã tine...
O sã mor acum....
Shizu...
Kaichiro...
Mitsu...
Keijiro...
Nu mã duc nici în iad,
nici în rai.
Am de gând...
sã fiu mereu cu voi..
în fiecare clipã....
...numai cu voi!
Am fost acolo când a murit
profesorul Yoshimura.
Domnule...
''Duceþi acestea douã obiecte...''
''...la mine acasã...'"
N-a folosit sabia!
Nu te-ai atins de orez...
Încãpãþânatule!
Kanichiro!
Mãnâncã!
E orez din Nanbu.
E crescut în Morioka,
udat de râul Kitakami.
Mãnâncã!
Kanichiro...
Din cauza ta,
Shizu ºi copiii au avut ce mânca.
Acum e rândul tãu...
Ai visat la orezul din Nanbu.
Mãnâncã, Kanichiro!
E bun!
Kanichiro!
A fãcut parte din elita
gãrzilor seniorului Tokugawa,
ºi ºi-a fãcut datoria.
Decât sã fie dezonorat...
a preferat sã-ºi facã hara-kiri.
A fost alegerea lui
sã-ºi facã hara-kiri?
Întocmai.
A refuzat sã aibã un secundant,
ºi, de unul singur,
cu mult curaj,
ºi-a despicat burta.
Cu sabia aceasta?
Nu.
A vrut sã þi-o dãruiascã þie.
Nu voia s-o spurce.
A folosit o altã sabie.
Înþeleg...
Bãrbate...
Mulþumesc.
Ai muncit din greu...
ca sã ne întreþii pe toþi...
Îþi mulþumesc.
Aºa a fost...
Probabil cã tatãl tãu a fost distrus
pentru cã a refuzat sã-l ajute...
Subit, dupã asta...
tatãl meu a devenit un alt om.
Nu trebuie sã înfrângã
armata imperialã!
Clanurile din sud-vest
au pornit acest rãzboi.
Ei sunt adevãraþii rebeli!
A fost mereu foarte prevãzãtor,
dar când Akita a trecut
de parte clanurilor din sud-vest,
el a trecut în cealaltã tabãrã.
Le cer samurailor din Nanbu
sã-ºi facã datoria!
Dacã mã gândesc bine, a vrut
sã-l imite pe profesorul Yoshimura,
ºi a cãutat moartea în luptã.
Din nefericire, chiar ºi-a gãsit-o.
Pacea fie cu voi.
Stãpâne Chiaki!
Kaichiro...
Mã duc sã lupt la Hakodate.
La fortãreaþa de acolo?
Da.
Nu te vei întoarce viu de acolo!
Nu-mi pasã.
ªi atunci, de ce sã pleci?
Datoria unui samurai din Nanbu
e sã lupte pânã la ultima suflare.
Nu pleca!
Mitsu...
Nu-l poþi opri.
E suficient, stãpâne Chiaki.
Mulþumesc pentru cã m-ai condus.
E apã limpede, de izvor...
Sã bem din ea,
sã ne aducã noroc.
Bea din mâinile mele.
Acum bea dumneata
din mâinile mele...
Poftim.
Nu pot accepta sã pleci!
Când toþi se strãduiesc
sã rãmânã în viaþã,
tu cauþi sã mori...?!
Ai doar ºaisprezece ani!
Nici n-ai apucat sã trãieºti!
De ce trebuie sã mori?
Stãpâne Chiaki,
nu-l pot lãsa pe iubitul meu tatã
sã treacã singur hotarul morþii.
Aºa cã... bea.
Kaichiro...
... Nu muri!
Kaichiro!
Chiaki...
Chiaki!
Kaichiro...
Sã nu mori!
Nu muri!
Frate, nu pleca!
Mitsu... Trebuie.
Frate!
Te rog sã ai grijã de ea.
Voi merge sã lupt pentru Nanbu.
Frate!
Kaichiro nu s-a mai
întors în Morioka.
A murit în bãtãlia pentru Hakodate.
Frate!
Mitsu!
De-acum, eu am sã-þi fiu
frate mai mare.
Iar mai târziu,
am luat-o pe Mitsu de soþie.
Gata!
Am terminat!
Bravo!
Iertaþi-mã cã cã v-am fãcut
sã aºteptaþi atât.
Minoru...
Nu cred cã e ceva serios,
e doar o simplã rãcealã.
Am pregãtit niºte medicamente
pentru simptomele pe care le are.
Sã i le daþi dupã masã,
ºi sã se odihneascã cât mai mult.
Sã iei astea, bine?
Vã mulþumesc, profesore Yoshimura.
Ei bine...
Mulþumesc pentru ajutor.
Mergeþi cu bine.
Haide.
„Morioka, în Nanbu....
E un loc minunat...
„Departe spre sud,
e muntele Hayachine...
iar munþii Nansho
ºi Azumane spre vest.
În nord sunt munþii
Iwate ºi Himekami...”
Departe, în munþi...
Bunicule, du-mã în braþe!
Nu!
Un samurai merge singur pe jos!
Am înþeles.
E frumos ca într-o picturã!
În întreaga Japonie
nu are asemãnare!
Pacea fie cu voi.
Mitsu a pierdut
atâtea persoane iubite,
încât ºi noaptea mã þine de mânã
ca sã nu mã piardã.
Ajutorul acordat de Mitzu
nu poate fi descris în cuvinte.
Dupã ce tata a murit în bãtãlie,
familia mea a fost consideratã
rebelã, ºi alungatã.
Dar poate cã a fost
spre norocul meu,
pentru cã m-am însurat cu Mitsu.
Sasuke, care devenise un
important om de afaceri,
ne mai cautã chiar ºi acum.
Eu ºi Mitsu ne-am decis
sã plecãm în China,
pentru a profesa medicina
în Manciuria.
Vom trece marea,
vom locui în acel þinut,
ºi ne vom strãdui cât vom putea.
„Morioka, în Nanbu.
E frumos ca într-o pozã!”
„În întreaga Japonie
nu are asemãnare!”
„Cireºii din Morioka înfloresc
doar printre stânci.”
„Magnolia din Morioka
înfloreºte spre nord.”
„Aº vrea sã o luaþi
înaintea vremurilor.
„Dezlãnþuiþi-vã, înfloriþi!”
Traducerea ºi adaptarea
adio67